Mes chers françaises,
- mes chers français,
- ce soir est une fête pour la plupart d'entre vous. Je ne l'oublie pas. Vous ne souhaitez pas qu'on ravive vos soucis. Mais c'est aussi un de ces instants - bien rares en vérité - où je peux m'adresser à vous sans être tenu par un sujet particulier.
- la fin d'une année, qui emporte des joies et des peines, des amours et des regrets, des souvenirs qui pâlissent ; l'arrivée d'une nouvelle année, encore inconnue, indécise,nous rappellent la marche inexorable du temps, pour chacun de nous, et nous invitent à la réflexion. C'est pourquoi j'ai choisi de vous dire deux choses toutes simples, mais qu'il me semble que je dois rappeler dans un moment difficilepour le monde, et difficile aussi pour notre pays. Ces deux choses, les voici :
- la france est un grand pays, et elle doit le rester,
- la france est une république de liberté, et vous en êtes les soutiens.
La france est un grand pays. Elle n'est pas une des deux superpuissances, mais elle est un des plus grands, un des plus vigoureux pays du monde.
- la force d'un pays se mesure à divers signes :
- des signes économiques ; son niveau de vie, sa productivité, sa présence dans les techniques de pointe et la science, la solidité de sa monnaie, l'indépendance de ses approvisionnements. C'est ainsi que la part de notre électricité d'origine nationale qui était de 45 % en 1973, atteindra 70 % à la fin de 1981. Le lacet passé autour de notre cou sera desserré d'autant !
- mais aussi des signes politiques : la stabilité et l'efficacité de ses institutions, l'indépendance et la puissance de sa défense, son active diplomatie de paix, sa contribution à l'organisation du monde.
- sur tous ces points, notre pays compte parmi les meilleurs. C'est pourquoi la france est respectée et estimée dans le monde. Du rang et du rôle de la france dans le monde, nous sommes solidairement responsables. Il faut peu de choses pour détruire l'image d'une nation : le relâchement, l'impatience, la désunion.
- l'année 1981 sera encore une année difficile. Conservons ce qui fait notre force ! Faisons le nécessaire pour que la france continue d'être un grand pays. C'est le premier voeu que j'exprime ce soir, et que j'adresse en votre nom à la france.
La france est une république de libertés. Beaucoup de libertés ! Chacun de nous peut se déplacer comme il veut, pratiquer sa religion, lire et écouter ce qui lui plaît, critiquer, s'exprimer comme il l'entend. Peu de pays, peu de peuples hélas !, bénéficient d'autant de libertés.
- ces libertés nous sont naturelles, parce qu'elles sont l'acquis précieux des générations de français qui les ont patiemment - et parfois impatiemment - conquises !
- lorsque l'usage de la liberté vous paraît excessif - et je sais que beaucoup d'entre vous le pensent par moment - dites-vous que la liberté est un bien fragile, que tant d'autres hommes et d'autres femmes dans le monde voudraient connaître autant que nous, et qu'il nous faut savoir sauvegarder.
- la liberté trouve sa limite nécessaire dans le respect des lois, faites pour interdire les abus. Les lois doivent être respectées. Faites confiance à ceux qui sont chargés, en votre nom et pour vous, de les appliquer. Ils le font souvent au péril de leur vie.
Mais le vrai fondement de la république est dans la sagesse du citoyen.
- vous, toutes et tous, vous êtes davantage responsables du destin de notre pays qu'à aucun autre moment de son histoire. Parce que tout ce qui se passe dans le monde, vous le connaissez aussitôt. Parce que vous en savez plussur les grands problèmes de notre temps que tous ceux qui vous ont précédés.
- vous savez que nous devons faire face à de grandes difficultés, parce que le monde change, qu'il est plus dur et moins prévisible qu'auparavant, qu'il peut devenir menaçant, et que nous voulons cependant y maintenir notre rang et faire de notre société française une société plus juste. Nous ne pouvons pas compter en 1981 sur des facilités venues de l'extérieur. Nous ne pourrons compter que sur nos propres forces.
- ce progrès nous le recherchons dans les voies de la raison, de la tolérance et de la liberté. Ce ne sont pas les plus faciles ! Mais je vous dis bien haut que ce sont les plus françaises. J'ai confiance dans le progrès de la france. Je vous le répète, j'ai confiance dans le progrès de la france. On me reproche parfois mon optimisme. Ce n'est pas de l'optimisme mais de la confiance dans un pays que j'aime et que je respecte, une confiance qui vient du plus profond de notre sang et qui se respire avec l'odeur de notre terre.
- demeurez tels que vos êtees, capables de distinguer ce qui est important, et ce qui estraisonnable.
- et les voeux que je vous adresse, ce sont les mêmes que le poète charles peguy exprimait aux lecteurs de sa revue :
- "a l'héritage français, nous demanderons cette forme de courage si particulière et si éminente, que l'his
Et maintenant, ce n'est plus le président qui vous parle. C'est votre compatriote qui vous souhaite de tout coeur, à vous françaises, à vous français, une année qui satisfasse vos espoirs et vos ambitions, une année heureuse pour vos enfants, avec leur joli sourire innocent, une année où la solitude soit moins glacée pour les isolés, la souffrance moins cruelle pour les malades, les difficultés de tous les jours moins lourdes pour les plus démunis ; une année de paix,et tout simplement, si la providence le veut bien, une année de bonheur !
- bonsoir et bonne année !
Francaises et francais, mes chers amis, je vous exprime les voeux tres affectueux du president de la republique pour une heureuse annee 1980.
- ces voeux, sans formalite ni protocole, s'adressent a toutes les francaises et tous les francais, quelles que soient leur condition, leurs activites, leur croyance ou leurs opinions. Pour reprendre la devise de notre republique, ce sont des voeux fraternels.
- ces voeux de bonheur sont naturels pour ceux qui ont la chance d'avoir reuni autour d'eux leur famille ou la chaleur de leurs amis. Ils vont aussi a ceux qui passeront cette soiree dans la solitude, du fait de leur age ou de leur isolement. Je les adresse aussi a nos compatriotes lointains des departements et territoires d'outre-mer `dom-tom`, aux frncais qui representent la france a_l_etranger, a ceux que le malheur a frappes en 1979, aux refugies politiques, que vous avez genereusement accueillis, a celles et ceux qui souffrent dans leur sante ou dans leur liberte.
- a vous toutes et a vous tous, j'exprime les voeux du president de la republique.
Mais, dans ce monde dangereux, a un moment ou l'on voit flamber `augmenter` le prix du petrole et de l'or `metal`, vous etes en_droit de vous interroger : que signifient des voeux pour cette fin d'annee ? Est-ce une illusion que l'on vous propose ? Que peut-on attendre en 1980 et pour les annees 80 ?
- je vais essayer de repondre a ces questions en quelques mots simples et brefs, parce que c'est pour vous une soiree de fete.
- 1980 nous apportera-t-il la paix ou la guerre ? L'aggravation de la crise ou la sauvegarde de notre maniere de vivre ?
- la paix ou la guerre ? La paix, je l'espere, et nous y travaillons.
- le danger de guerre existe. Nous vivons dans une de ces periodes ou l'equilibre du monde repose sur la capacite de sang-froid de quelques hommes. J'espere que la sagesse des dirigeants l'emportera.
- la france travaille pour la paix. Elle le fait dans l'immediat par sa diplomatie ferme et realiste et qui a contribue a ecarter du continent africain voisin les menaces de destabilisation ; elle le fait pour le futur par des initiatives telles que le dialogue_nord-sud afin d'extirper les causes des inegalites et des tensions dans le monde.
La crise ? Elle nous menace, en effet.
- nous allons subir un nouveau choc, du fait de l'augmentation des prix du petrole confirmee recemment a caracas `conference opep`. La facture a payer pour la france et pour les francais sera plus lourde qu'en 1973 - 1974. Cela ne sert a rien de le dissimuler ou de le nier.
- mais la france n'est plus celle de 1973. Elle s'est transformee depuis, elle s'est durcie devant les difficultes elle est plus realiste et plus forte. Elle est mieux armee pour resister au choc.
- de tous les pays industriels, notre pays est celui qui s'est dote de la politique energetique la plus complete. Nos centrales d'electricite nucleaire, dont la securite fait l'objet, bien entendu, de toutes les precautions necessaires, entrent progressivement en_service. Elles ont deja permis la creation de 100000 emplois. En dix ans, de 1975 a 1985, elle representeront une capacite equivalant a 45 millions de tonnes de petrole par an. C'est un peu comme si les francais avaient construit de leurs propres mains un gisement de petrole capable de produire annuellement plus de la moitie de ce que nos voisins britanniques tirent de la mer du nord, et un gisement qui, lui, ne s'epuisera pas.
- pendant cette meme periode, notre industrie s'est transformee, s'est adaptee.
- la siderurgie, agonisante l'an dernier, s'est heureusement ressaisie. Nous nous sommes places systematiquement dans les secteurs de pointe avec, cette annee, le succes commercial d'airbus `avion`, le lancement reussi d'ariane `fusee`, le developpement sans precedent de nos telecommunications et de notre informatique.
Oui, les francais, en cinq ans, ont beaucoup travaille et ils ont commence a desserrer les contraintes de l'avenir.
- pendant cette meme periode, nous avons poursuivi notre progres social. Je le dis parce que, dans le tourbillon des critiques, les faits les plus simples sont parfois dissimules a vos yeux.
- de 1974 a 1979, la quantite de biens et de services produits en france - je dis bien la quantite - a augmente de 15 % `statistique` et cette croissance a servi a reduire les inegalites dans le sens d'une plus grande justice, car nous vivons dans une periode de reduction des inegalites.
- quelques exemples : le pouvoir_d_achat des personnes agees les plus defavorisees - je parle bien de leur pouvoir_d_achat - a ete augmente de 60 %. Le pouvoir_d_achat du smic a ete augmente de 32 %. Le pouvoir_d_achat des salaires des travailleurs a ete augmente de 22 %. Et dans le meme temps, nous nous sommes engages dans une politique d'ensemble de soutien des familles, cellules vivantes et chaleureuses de la societe francaise.
- malgre la crise, malgre les difficultes, la france a continue son progres.
- ce que nous avons fait, nous sommes decides a le poursuivre.
Nous allons subir un nouveau choc petrolier, nous allons connaitre a nouveau le deficit de notre commerce exterieur, mais peu a peu nous retablirons notre situation.
- pourquoi ?
- parce qu'il s'agit des francais et je voudrais vous dire un mot sur vous. Moi qui, du fait de ma fonction de president de la republique, rencontre les autres dirigeants, je suis fier de representer les francais. Ce sont des gens serieux et courageux, comme ils viennent de le demontrer face a la crise de l'energie. Ils ont de grandes facultes d'adaptation et c'est pourquoi il ne faut pas les ecraser sous les contraintes ou les formalites bureaucratiques. C'est un peuple genereux quand il le faut, et qui vient de le demontrer vis-a-vis des refugies du sud-est asiatique. C'est aussi un peuple qui, dans les circonstances dangereuses, a l'instinct de son unite.
- c'est pourquoi, dans de telles circonstances, les divisions entre francais nous apparaissent si derisoires.
- en 1980, la france a besoin du serieux, du courage, des facultes d'adaptation, de la generosite et de l'unite des francais.
- quant a moi, je me consacrerai a cette _recherche de l'unite entre les francais, de cette unite qui est a la fois si necessaire et, au fond d'eux-meme, si desiree par les francais.
- mes chers amis, je reviens a mes mots du debut pour vous exprimer mes voeux tres affectueux pour 1980.
- bonne annee a vous toutes et a vous tous, et aussi, maintenant, bonne soiree.
Bonsoir, le 1er janvier n'est ni pour vous, ni pour moi, un evenement politique. C'est le jour ou deux annees se rencontrent ; le temps qui passe et le temps qui vient ; les souvenirs qui s'eloignent et les espoirs qui se rapprochent. C'est pourquoi les voeux les meilleurs sont les plus simples. Je vous adresse les souhaits que les francais echangent entre eux depuis toujours : le bonheur, la sante et le succes. Le bonheur pour chacune et chacun de vous, pour votre famille, vos enfants, vos parents et vos amis. J'exprime particulierement mes voeux de bonheur a celles et ceux qui vivent dans la solitude, du fait de leur age, ou des circonstances de la vie. Ces voeux seront, en effet, les seuls qu'ils recevront ce soir. Mes voeux de bonne sante, pour qu'en 1979 la souffrance vous epargne. Et puis mes voeux de succes, dans votre travail, dans votre activite professionnelle, dans vos etudes, dans l'education de vos enfants
-
Chacun pense a ceux qui ont ete frappes par la crise, hommes, femmes, certaines regions a tradition industrielle. Jusqu'a ces dernieres annees, le chomage epargnait les pays les plus riches. Depuis quatre ans, tous sont touches. A quelques signes, on reconnait que cette crise commence a refluer lentement, comme une inondation qui se retire. Mais il faut diriger et hater ce reflux pour reorganiser rapidement notre economie, developper l'emploi, et aider les regions les plus touchees a reprendre confiance. Ce sera l'effort du gouvernement en 1979. S'il y parvient, avec le _concours de tous, alors la france sortira plus forte de la crise. Dans ma fonction, je suis conduit a penser tous les jours a la france dans le monde, et a la france dans l'avenir. Je souhaite qu'en 1979, la france fasse rayonner son message de paix, de liberte, et de fraternite dans le monde. Je reviens d'afrique. Dans trois jours, j'accueillerai en terre francaise `guadeloupe` les trois dirigeants des etats-unis d'amerique, d'allemagne `rfa` et de grande-bretagne. Au printemps je me rendrai en union sovietique `urss`. Pendant les six prochains mois, la france assurera la presidence de la communaute_europeenne. Partout, je m'efforce d'affirmer l'image de la france, celle d'un pays ouvert sur l'evolution du monde, independant et fier mais fraternel, actif mais respectueux de la liberte et de la dignite des autres. La france sert la cause de la paix et de l'humanite, par son action diplomatique, connue ou discrete, par sa presence en temps utile au-sein des casques bleus `finul ` onu`, par l'accueil qu'elle fait aux malheureux refugies. Enfin, je souhaite qu'en 1979 nous nous organisions pour preparer l'avenir de la france, avec intelligence et realisme. Ce sera notamment l'affaire des educateurs et des jeunes
-
Mon dernier souhait sera pour l'unite de la france. La france est au total, malgre d'inutiles querelles, plus unie qu'il y a un an. On pouvait craindre qu'elle ne sorte dechiree du grave debat politique de mars dernier `elections legislatives`. La haine et la rancune pouvaient a nouveau diviser les francais. Mais le sens de l'unite - ce sens venu du fond des ages et qui est le certificat de naissance des nations - le sens de l'unite l'a emporte grace-au _concours, je tiens a le dire, des uns et des autres. C'est notre bien le plus precieux, c'est le vrai cadeau a nous faire, celui de l'unite de la france
- pour que notre pays democratique, et donc legitimement divers dans ses opinions, conserve, pour tout cece qui est essentiel, cet instinct d'unite qui fait la force des grandes nations. Voici donc mes voeux pour 1979 : que les francais soient heureux et qu'ils soient heureux d'etre francais. Bonne annee a chacune et a chacun de vous
Bonsoir, ce soir, ce n'est pas le chef_de_l_etat qui vient vous parler de politique. C'est l'un d'entre vous auquel vous avez confie democratiquement, il y a trois ans et demi, la premiere responsabilite dans la republique, qui vient vous exprimer ses voeux. Pour qu'ils gardent ce caractere, ils seront improvises. Il est naturel que je vous adresse mes voeux parce que, pendant l'annee, dans l'exercice de mes fonctions, je pense a vous, a vos bonheurs et a vos malheurs, a vos activites et a vos difficultes, parfois a votre mecontentement et aussi a votre attachement pour notre cher et glorieux pays. Les voeux que je veux vous dire sont les memes que ceux que vous echangerez tout a l'heure entre vous : je vous souhaite le bonheur et la sante. Le bonheur dans votre vie personnelle et dans votre vie professionnelle, le bonheur pour votre famille qui est, je pense, la cellule privilegiee de votre bonheur, le bonheur dans vos relations avec vos amis et vos camarades, proches ou lointains. Et aussi la sante pour que la souffrance vous epargne en 1978, pour que vous gardiez toutes vos forces et que vous puissiez ainsi exprimer votre dynamisme et votre gaiete. Les voeux que nous adressons ensemble a la france sont les memes : le bonheur et la sante
-
Le bonheur pour la france, c'est la confiance en elle-meme et c'est l'unite. La confiance en elle-meme, parce que nous traversons une epoque difficile, qui est une epoque d'evolution et d'adaptation dans le monde, a_la_recherche d'un nouvel equilibre. La france doit avoir confiance en elle-meme, parce qu'elle est capable de surmonter ces difficultes. Quand nous pensons a ce qui s'est passe en france depuis le debut de ce siecle, et dont beaucoup d'entre vous se souviennent, quand nous pensons a la premiere guerre qui a decime la plupart des familles francaises, quand nous pensons au deuxieme conflit dans lequel notre pays a ete totalement occupe et son economie desorganisee, et lorsque nous constatons que nous avons ete capables de surmonter ces difficultes, la france peut avoir confiance en elle-meme pour surmonter les difficultes du present. Et aussi, l'unite. C'est votre experience ; lorsqu'une famille est divisee, lorsqu'elle se dechire, lorsqu'elle se dispute, il n'y a pas de bonheur possible. Ceci est egalement vrai pour la france. C'est pourquoi je lui souhaite, nous lui sohuhaitons davantage d'unite
-
Quant a la sante pour la france, c'est l'activite et l'efficacite. L'activite pour que tous ceux qui sont a_la_recherche d'un travail `chomage`, jeunes et moins jeunes, hommes et femmes, puissent consacrer leur activite a un emploi ou ils serviront la cause de l'economie francaise. Et la capacite, parce que nous sommes engages dans les temps modernes, dans une grande competition entre les peuples. Cette competition n'est pas seulement celle de la coupe_du_monde de football
- c'est aussi celle de la production, celle de la science, celle de la culture, et il est tres important que la france tienne son rang dans cette competition. C'est pourquoi je lui souhaite d'etre efficace, organisee et capable
-
Il y a un personnage dans notre litterature qui, jadis, venait soulever le toit des maisons pour observer ce qui s'y passe. Si ce soir, ce petit personnage soulevait le toit des maisons, qu'apercevrait-il ? Dans les villes, dans les campagnes, dans les departements et les territoires d'outre-mer `dom ` tom`, dans les familles des francais de_l_etranger, il verrait la grande fete des francais, reunis chacun selon ses preferences et son temperament. C'est en pensant a cette grande fete des francais que je me souviens d'un poeme du poete paul fort, dont on a fait une chanson : "si tous les gars du monde voulaient se donner la main..." `citation`. Ceux d'entre vous ququi ont entendu cette chanson ont certainement pressenti qu'il y avait la la recette du bonheur et de la paix dans le monde. Ce qui est vrai du monde est vrai de la france : "si tous les gars de france voulaient se donner la main..." `citation`. Ce sera mon voeu personnel ce soir. Je vous souhaite a toutes et a tous une bonne et heureuse annee 1978, et je souhaite a la france, qui va tout a l'heure en franchir le seuil, de connaitre une bonne annee
Lorsque les chefs_d_etat expriment leur voeux, on dirait qu'ils ne peuvent pas echapper a la regle de leur fonction et que leurs voeux s'adressent inevitablement a la politique. Pourtant, je voudrais, ce soir, president de tous les francais, que mes voeux s'adressent naturellement et affectueusement a la france, que j'ai pour mission de conduire et de servir, et a vous, les francaises et les francais, mes compatriotes et mes amis. A la france. Je souhaite que l'annee 1976 contribue au rayonnement de la france. Pourquoi dis-je rayonnement et ne dis-je pas grandeur ? Parce que la grandeur de la france peut tenir soit a sa dimension, du temps ou, par exemple, en 1800, elle etait trois fois plus peuplee que la grande-bretagne et presque aussi peuplee que la russie, soit a la maniere dont elle fait face aux difficultes qu'elle traverse, comme du temps de la france combattante et de la france libre. Aujourd'hui, dans le monde ou nous vivons, _compte_tenu de notre dimension et, pour le moment, de l'absence d'epreuve, le mot qui convient a la france est celui de rayonnement. Pour que la france rayonne, elle doit offrir une image humaine, liberale, mondialiste et moderne. Elle etait dans ce role en proposant et en accueillant en 1975 l'ouverture du premier dialogue nord - sud entre les pays riches et les pays pauvres. Partout ou nous sommes alles cette annee en votre nom, en afrique francophone, a alger et a constantine, a rabat et a fez, a varsovie et a auschwitz, a kinshasa, a athenes et a thessalonique, a la moscowa et a kiev, a tunis, au caire et a ismailia, partout nous avons rencontre le rayonnement de la france. Puisse-t-elle, dans notre univers tourmente et violent, rester le phare de la liberte et du rapprochement entre les hommes. Je le souhaite pour elle et pour le monde
A vous, mes compatriotes, mes voeux s'adressent a votre mieux etre, a la qualite_de_la_vie et a l'unite des francais. Le mieux etre, parce que nous avons traverse une crise severe, mondiale, dont nous avons cherche a limiter les effets sans pouvoir agir directement sur ses causes. Le ciel de l'economie s'eclaircit. Je souhaite que ce soit a votre avantage, afin que vous viviez mieux en 1976 du produit de votre travail, dans une societe plus active, plus juste et plus solidaire. La qualite_de_la_vie, pour souligner que l'economie n'est qu'un instrument au service des besoins de l'homme. Le progres economique n'est fait ni pour vous asservir, ni pour vous broyer. Les forces, les forces immenses de l'economie doivent etre appliquees a ce qui peut alleger l'effort, ameliorer ou preserver le cadre_de_vie et faciliter les taches quotidiennes, notamment celles des familles dont l'ensemble des problemes sera considere en 1976 pour qu'elles soient la cellule fondamentale et moderne de l'organisation de notre societe et aussi le _cadre de votre propre bonheur. L'unite des francais, car chaque peuple a son temperament, ses ressorts et ses defauts. Le notre cultive avec passion, depuis l'origine, ses divisions et ses desaccords. Je suis sur que cela ne lui rend pas service. Je ne crois pas que cela le rende plus heureux. Les francais ne se retrouvent unis que dans le malheur. Puisqu'il s'agit de formuler des voeux, je souhaite l'entente et l'unite des francais. Ce ne serait renoncer a aucune de leurs convictions ou de leurs preferences, mais ce serait ressentir et temoigner la fraternite des francais en un temps ou elle est necessaire. Cette fraternite veut que nous nous adressions ensemblcele aux plus defavorises, aux personnes agees ou seules, aux malades, aux handicapes et a leur famille, aux travailleurs en chomage ou qui effectuent des travaux penibles, aux immigres qui vivent parmi nous : portugais, espagnols, africains du nord, africains, a ceux qui sont retenus au loin ou prives de leur liberte, et aussi a nos compatriotes les plus eloignes des departements et des territoires d'outre-mer. A eux tous, a vous tous, je souhaite, au nom de la france une bonne et heureuse annee 1976, et je crois qu'anne aymone veut aussi vous adresser ses voeux
Mme giscard d'estaing - a tous et a toutes, j'exprime mes voeux tres chaleureux pour cette nouvelle annee. Qu'elle vous apporte, a vous et a ceux que vous aimez, bonheur, sante et succes. J'ajouterai un souhait : que ceux d'entre nous qui avons la chance d'avoir le bonheur et la sante, n'oublient pas ceux qui sont moins favorises. Que pour eux aussi, 1976 soit une annee meilleure. M. Le president - bonne annee a tous. Mme giscard d'estaing - bonne annee a tous
Bonne annee pour chacune de vous, bonne annee pour chacun de vous. Il est pres de huit heures et vous vous preparez sans doute a celebrer la fin de l'annee avec votre famille, avec vos amis et peut-etre aussi, quelques-uns, dans la solitude. Pendant les quelques minutes ou je vais vous parler, je ne voudrais ni vous ennuyer, ni vous attrister. Ni vous ennuyer en vous presentant les actions a conduire dans la politique francaise, actions que je vous ai deja decrites et dont j'aurai l'occasion de vous parler a nouveau le mois prochain, ni vous attrister en vous rappelant les difficultes et les risques reels du monde dans lequel nous vivons et dans lequel nous allons vivre l'an prochain. Je voudrais que mes voeux soient vraiment des voeux, les voeux de la france pour les francais et les voeux des francais pour la france. D'abord, les voeux de la france pour les francais. Qui que vous soyez, vous appartenez a un ensemble, a une commune, a une region, a une profession, a une religion, a une generation et, peut-etre, a un parti politique ou a un syndicat, et pourtant, l'ensemble le plus important auquel vous apparteniez, c'est la communaute nationale des francais. Et d'ailleurs, quand on veut vous decrire, lorsque vous vous deplacez a l'exterieur, on dit : c'est une francaise, ou un francais. De meme, c'est la societe francaise qui affecte le plus profondement votre sort pendant toute votre vie. Je souhaite, au nom de la france, que la societe francaise vous traite avec dignite et avec justice, qu'elle vous permette de repondre a vos aspirations, a vos ambitions de travail, qu'elle assure votre epanouissement, qu'elle garantisse aussi bien que possible vos ressources et votre emploi.
Pour moi, l'annee 1974 a ete l'annee de la liberte : liberte, vous l'avez vu, du choix des francais au moment de l'election presidentielle et, depuis cette date, un effort pour proteger votre liberte, la liberte de votre vie privee contre les ecoutes =telephoniques=, contre la censure, la liberte de vos choix individuels et familiaux concernant les hommes et les femmes, la liberte des travaux du parlement, que nous avons laisse decider et trancher librement, et d'ailleurs avec beaucoup de serieux, sur les grands sujets du moment
=action sociale= apres l'annee 1974, qui a ete l'annee de la liberte, je souhaite que 1975 soit l'annee de la fraternite, c'est-a-dire que vous sentiez autour de vous se resserrer la fraternite francaise. Cela veut dire que le gouvernement devra traiter un certain nombre de problemes qui interessent, par exemple, les conditions de travail ou de remuneration de certaines categories de travailleurs dont nous avons vu les difficultes, comme dans les ptt, ou dont nous les apercevons comme dans le personnel hospitalier =sante publique=. Cela veut dire qu'un effort particulier devra etre accompli en direction de categories defavorisees, les jeunes a la recherche d'un emploi, les personnes agees qui ont vu que le dernier conseil des ministres de l'annee, le jour de noel, a pris des dispositions en ce qui les concerne, les handicapes pour lesquels un texte de loi a ete vote. Cela veut dire aussi que, dans cet esprit de fraternite, les problemes des ressources de certaines categories atteintes par l'inflation - je pense aux agriculteurs, je pense aux artisans, dont les conditions_de_vie sont difficiles dans l'economie moderne, je pense a certaines petites entreprises - devront etre examines avec soin et avec attention. Je souhaite donc que 1975 soit l'annee de la fraternite et qu'ainsi la france vous apporte a chacune et a chacun de vous, le sentiment d'appartenir a une communaute vivante, chaleureuse et fraternelle
Puis, il y a les voeux des francais pour la france. Parfois, on m'interroge a l'occasion d'une declaration, d'une interview, et on me demande : "pour vous, la france, qu'est-ce que c'est ?" pour moi, la france, c'est ce qu'il y a de meilleur dans le monde, a cause de son paysage et a cause de son peuple. Vous avez vu que, dans les quelques mois qui ont suivi l'election presidentielle et bien que la france ait choisi, pour la representer, le plus jeune des dirigeants des grands pays, notre pays a affirme a nouveau sa place parmi les nations responsables des grands problemes du monde. Je souhaite que la france, en 1975, continue de jouer ce role, c'est-a-dire qu'elle exprime a la fois la mesure, la tolerance, la conciliation. Je lui souhaite, dans le monde tourmente ou nous vivons, d'apparaitre precisement comme un pays capable de proposer la conciliation aux autres et, en meme temps, de rechercher avec realisme la solution des problemes qui se posent desormais a l'echelle du monde et qui sont donc des problemes mondiaux. Ces voeux, je voudrais les adresser a certaines categories de francais et, d'abord, a nos compatriotes, les francais des antilles, qui m'ont si bien recu. Je ne sais pas si vous avez pu le voir, ils m'ont recu avec leurs yeux et avec leurs mains. Quand je suis rentre des antilles, mes mains etaient couvertes des ecorchures que leurs ongles y avaient faites en me serrant les mains
- je leur souhaite, a eux, a nos autres compatriotes des departements et des territoires d'outre-mer auxquels j'irai rendre visite, de se sentir bien dans la fraternite de la societe francaise
Je pense aussi aux francais installes a_l_etranger qui font partie de notre famille nationale. Et je voudrais en votre nom m'adresser ce soir aux plus malheureux des francais, a ceux pour lesquels ce soir ne sera pas une fete. Je veux dire d'abord les victimes des accidents cruels, et notamment les familles de ceux qui ont ete victimes d'accidents du travail, comme celui qui a frappe la population miniere du nord =lievin=. Je pense aussi aux francais qui sont ce soir dans les hopitaux, dans les hospices, dans les prisons. Je voudrais egalement adresser notre salut aux travailleurs immigres qui vivent parmi nous, portugais, espagnols, algeriens, marocains, citoyens des etats francophones d'afrique, qui nous apportent leur travail et leur activite, et qui doivent se sentir a leur place dans une societe francaise qui les accueille. Je voudrais enfin, pensant a la france a la fois chretienne et revolutionnaire, dire que nous ne pouvons pas celebrer la fin de l'annee ou apercevoir le debut de l'annee nouvelle sans ressentir la misere du monde qui nous entoure. Naturellement cette misere ce soir, nous l'oublierons, mais elle, comme une veuve, elle veillera dans la nuit, debout, sans dormir. Ce soir c'est l'annee 1974 qui s'acheve. Cette annee, nous l'avons un peu maltraitee avec ce trait de notre caractere qui nous conduit a la critique incessante. Et pourtant c'est une annee qui aura connu des arbres et des fleurs, une annee ou des etres se seront rencontres, une annee ou certains auront commence a apprendre, a produire, a imaginer, a inventer une annee qui fait partie de notre vie et une annee que nous ne reverrons plus. Adieu donc, 1974, et salut a toi, 1975
- je souhaite que tu soies une annee accueillante pour les francais, que tu repondes a leur attente, a l'attente de chacune et de chacun d'entre vous, a ses espoirs, a ses voeux, a ses desirs, a son coeur. Bonne annee, francaises et francais, et bonne annee la france
